# 嘉靖帝这么阴险精明的人，怎么会愚蠢到相信道教这些玄而又玄不切实际的东西？

直接原因是，邵元节与陶仲文确实灵验非常，虽然不知道他们怎么做到的。

世宗即位十年，无一子诞生，这是举朝都希望尽快解决的国本大事，因而嘉靖十年十一月，内阁建议分遣大臣去各地山川祭醮，并在京师建坛祈福，在京百官一同致斋。

祭奠河岳，祈嗣建醮，都是祖宗故事，历朝常例，而令文武百官参与斋祭，则是夏言对皇帝的讨好。

上谕大学士李时等曰：卿等以朕建醮祈天，求生哲嗣，为国重典。

朕闻圣人有曰不孝之罪无后为大，今朕大婚十载，近册九氏，嗣祥未兆，乃遵祖宗故事，修醮以祈，顾君臣一体，况卿等爱国之心甚切，昨有请，已分遣廷臣俦之岳镇，但恐扰民耳。

兹欲又侍朕行礼醮坛，其悉听之。

礼部尚书夏言又请令在廷文武百官各致斋，以格高穹。报可。

《明世宗实录》 邵元节的灵验主要在于通过他斋醮祈嗣，一年后，皇长子诞生，此后六年，世宗一连生了七个儿子。

这对于已经在位十年，迫切渴望子嗣的皇帝来说，心理意义重大。陶仲文灵验更显。

嘉靖十八年世宗南巡途中，遇旋风在御辇周围不散，问陶仲文，答途中会发生火灾，但皇帝性命无虞。

当天夜里，行宫果然大火，宫人死伤惨重，陆炳将皇帝从火场背出，毫发无损。

这种刚刚预断生死，即刻应验的体验，确实神奇。十八年南巡，元节病，以仲文代。次卫辉，有旋风绕驾，帝问：“此何祥也？

”对曰：“主火。”是夕行宫果火，宫人死者甚众。

《明史》陶仲文在皇嗣问题上也显得非常灵验。

皇长子、五子、六子、七子、八子俱早夭，皇次子十四岁薨。

世宗最喜爱皇次子，而陶仲文早就提醒皇帝“二龙不相见”，所以世宗非常悔恨。

此时皇嗣只余裕王与景王二人，世宗此后不见裕王，裕王果然平安无事。

太子生而灵异，不喜纷华靡丽，小心斋慎，尝见上叩头曰：儿不敢时时举手曰天在上。上奇其不凡。

比薨，痛悼殊甚。诏礼官具仪以闻。

已辅臣及府部侍从诸臣各上疏奉慰，秉一真人陶仲文亦具疏慰。上独批荅曰：览卿奏慰，朕复何言。

早从卿劝，岂便有此。

《明世宗实录》同时期还有个反面教材，道士段朝用，自称能够点石成金，结果多次试验，发现段朝用并无道术，被皇帝下了诏狱。

上曰：黄白之术，古昔有之。非真有道术者不能。

卿初荐朝用，及彼进银万两，朕亦信之，以其足代民膏血耳。却屡试不效，始知作伪。卿本纳忠，彼敢为欺，何与卿事？

子岩、朝用俱令锦衣卫赴镇抚司拷讯以闻。

《明世宗实录》陶仲文随侍二十年间，多次乞休，而且将自己多年俸禄及皇帝所赐金玉献出，这种为而不恃的作风确实符合皇帝对有道高士的心理预期，也减少了朝臣对他的攻击。

秉一真人陶仲文进所积赏赍俸银一万两、段二百疋助边 ，上嘉其忠，诏户部收贮济边。

《明世宗实录》明年，仲文有疾，乞还山，献上历年所赐蟒玉、金宝、法冠及白金万两。

《明史》不系园主5 次咨询5.0141519 次赞同去咨询

**图片**:

![](https://picx.zhimg.com/v2-865e89efadce5dafa2443701a1a5dffa_l.jpg?source=f2fdee93)
